Эрхэм дээдэс ээ, хоёрхон минутын дараа та шууд эфирт гарна шүү.
Эрхэм ээ?
Баярлалаа.
Микрофондоо л даатгачих даа, Эрхэм дээдэс ээ.
Та үнэхээр сайн ярих болно оо, би итгэлтэй байна. Тайван л байгаарай.
Орох цаг боллоо.
Өдрийн мэнд хүргэе.
Энэ бол Би-Би-Си-гийн Үндэсний болон Эзэнт гүрний радио сүлжээ...
...Уэмбли цэнгэлдэх хүрээлэн дэх Эзэнт гүрний үзэсгэлэнгийн хаалтын ажиллагаанаас шууд дамжуулж байна.
Энд Йоркийн гүн, Эрхэм дээдэс өөрийн эцэг...
...Эрхэм дээд хаан тавдугаар Жоржийн илгээлтийг унших юм.
Үүнд Британийн харьяа 58 колони, улс орон оролцсон бөгөөд...
...энэ нь дэлхийн түүхэн дэх хамгийн том үзэсгэлэн болж байна.
Санаарай эрхэм ээ, гэрэл гурав анивчаад, улаан гэрэл тогтмол асмагц та шууд эфирт орно шүү.
Радио гэх шинэ нээлтийн ачаар,
нээлтийн ажиллагааны үеэр Эрхэм дээд хаан анх удаа...
...радиогоор дамжуулан ард түмэндээ хандсан билээ.
Эхний жилийн хаалтын үеэр,
Угсаа залгамжлах хунтайж, Уэльсийн ханхүү Эрхэм дээдэс анх удаа радиогоор ярьсан юм.
Харан өнөөдөр түүний дүү, Эрхэм дээдэс...
...Йоркийн гүн улс орон болон дэлхий дахинд анхны илтгэлээ радиогоор хүргэх гэж байна.
Би... хүлээн авлаа...
...Эрхэм дээд хаанаас... ха... ха...
ха...
...хаанаас.
и...
ил...
Уушги дүүрэн гүнзгий амьсгаа аваарай, Эрхэм дээдэс ээ.
Төвөнх суларч байгаа биз дээ?
Тамхи татах нь мэдрэл тайвшруулж, өөртөө итгэх итгэл өгдөг юм шүү дээ.
Одоо Эрхэм дээдэс ээ, гараа дэлгээд өгөхгүй юү.
Ариутгачихсан юм байгаа юм. Нэг...
хоёр...
гурав, дөрөв, тав...
зургаа, долоо.
Ингээд, дур мэдэн...
Амандаа хийнэ үү.
Уучлаарай эмч ээ, энэ яг ямар учиртай юм бэ?
Энэ бол эртний сонгодог арга, Демосфен ингэж л эдгэсэн юм.
Тэр чинь бүр эртний Грект байх аа...
Түүнээс хойш нөлөөлсөн тохиолдол байдаг юм уу?
За, одоо та үүнийг уншаад үзнэ үү...
Үгсийн баялаг.
Аман дахь бөөрөнцөгнүүдийг даван уншаарай, Эрхэм дээдэс ээ.
Тод дуудаарай!
Жаахан анхаарлаа төвлөрүүлнэ үү, Эрхэм дээдэс ээ.
Эдгээр хараал идсэн юмнуудыг залгих шахлаа шүү дээ!
Маш их баярлалаа, эмч ээ.
Үнэхээр... их сонирхолтой байлаа.
Эрхэм дээдэс ээ.
Бөөрөнцөгнүүдээ хий!
Хараал идсэн бөөрөнцөгнүүдээ өөрөө л амандаа хийнэ биз!
Тик-так, тик-так.
Бэрти, чи цаашид ингээд байж болохгүй шүү дээ.
Мэдэж байна аа.
Надад амлаач...
Дахиж ингэхгүй гэж амла.
Сайн байна уу? Хүн байна уу?
Би ариун цэврийн өрөөнд байна.
Аан, хатагтай Жонсон. Хүрээд ирэв үү.
Уучлаарай, надад хүлээн авагч байхгүй ээ. Би энгийн зүйлд дуртай юм.
«Ядуу ч гэлээ сэтгэл хангалуун бол хамгийн баян»
Юу гэнэ ээ? Шекспир л дээ. Сонин сайхан юу байна?
Сайн байна уу?
Бор хоногоо өнгөрөөж л байна.
Ингэж хэлэхэд эвгүй ч, та арай хоцорчихлоо шүү.
Тийм ээ, хоцорчихжээ.
Харин ноён Жонсон хаана байна?
Намайг энд байгааг тэр мэдэхгүй.
Эхлэл маань нэг л найдваргүй сонсогдож байна даа.
Харин тийм ээ.
Үгүй ээ, юу л даа...
Нөхөр маань олон эмчид хандсан ч тус болоогүй. Тэр одоо бүр итгэлээ алдчихсан.
Надтай л уулзаж үзээгүй байгаа юм даа.
Чи өөртөө дэндүү итгэлтэй байна даа.
Эдгэхийг хүссэн хэн бүхэнд би тусалж чадна гэдэгтээ итгэлтэй байна.
Тэгэлгүй яахав, тэр эдгэхийг хүсэж байгаа.
Нөхөр маань, юу...
олны өмнө гарч үг хэлэх шаардлагатай байдаг юм.
Ажлаа сольсон нь дээр юм уу даа.
Тэгж чадахгүй ээ.
Гэрээт боолчлол уу?
Тиймэрхүү л юм уу даа.
За, тэгвэл нөхөр чинь манайхаар нэг 'шагайх' хэрэгтэй дээ...
Байз... Мягмар гарагт бол зүгээр юм байна...
Хувийн байдлаа яривал би шулуухан хэлчихье. Тэгээд цаашид яахаа шийдье.
Эмч ээ, намайг уучлаарай.
Надад 'нөхөрхөг' юм байхгүй. Бид хаа нэгтээ 'шагайдаггүй'.
Мөн бид хувийн амьдралаа хэзээ ч ярьдаггүй.
Үгүй ээ, та... манайд ирэх ёстой.
Уучлаарай, Жонсон хатагтай. Миний тоглоом, миний талбай, миний дүрэм.
Үүнийг нөхөртэйгөө ярилцчихаад, над руу утсаар залгаарай.
Манайхаар 'шагайсанд' баярлалаа. Сайхан өдөр өнгөрүүлээрэй.
Хэрэв миний нөхөр Йоркийн гүн байвал яах вэ?
Йоркийн гүн ээ?
Тийм ээ... Йоркийн гүн.
Уулзалтыг Жонсон гэж тэмдэглэсэн байсан юм. Намайг өршөөгөөрэй, таныг...?
...Эрхэм дээдэс. Эрхэм дээдэс.
Жонсон гэдэг нэрийг Дэлхийн нэгдүгээр дайны үед хэрэглэж байсан юм,
түүнийг хөлөг онгоцонд явааг тэнгисийн цэргийнхэн дайснаас нуух гэж тэр.
Намайг дайсан гэж үзэж байгаа хэрэг үү?
Зөрүүдлээд байвал тэгж тооцогдоно доо.
Та үүнийг чанд нууцлах хэрэгтэйг ойлгож байгаа байх.
Мэдээж.
Эрхэм дээдэс ээ, та намайг яаж олоо вэ?
Хэл ярианы заслын нийгэмлэгийн ерөнхийлөгчөөс.
Айлин Маклеод уу? Дажгүй хүн шүү.
Австрали арга барил чинь этгээд, маргаантай гэж тэр надад анхааруулсан.
Би тийм үгсэнд дургүй гэдгээ түүнд хэлсэн юм.
Би нөхрийг тань эмчилж чадна. Гэвч миний арга барил ажиллахад итгэлцэл болон тэгш эрх хэрэгтэй.
Энд, миний энэ аюулгүй өрөөнд л болно.
Ямар ч онцгой тохиолдол байхгүй.
Өө за, тэгвэл ч...
Хэзээнээс эхлэх вэ?
Нэг л сонин дуугараад байна даа, хөгшөөн.
Та намайг дэндүү удаан явуулаад байна шүү дээ, аав аа!
Ээжийг хөзрийн тоглоомоос нь авсан уу?
Тийм ээ, өнөөдөр машинаас ч цухуйсангүй.
Өнөөдөр өдөр манайд нэг онцгой зочин ирлээ.
Би ширээнээс босож болох уу? Хэр онцгой гэж?
Үгүй ээ, чи энд уйдаж үхтлээ суугаад, аав ээжийнхээ дэмий яриаг сонсох ёстой.
Баярлалаа аав аа. Бас ээж ээ... Бас ээж ээ.
Би ч бас. Чи Жинтэй уулзах гэж байгаа юм уу?
Үгүй ээ, өөр хүнтэй.
Эмч ээ? Эмч ээ?
Явж ахдаа аяга таваг угаахад нь тусал.
Би зүгээр ээ.
Хэн бэ, Лайонел?
Явж ярьж болохгүй юм бол яах гэж цухуйлгасан юм бэ?
Миртл ээ, зүгээр л нөхөртөө туслах гэсэн нэг эмэгтэй байна лээ.
Өө, бас над руу утасдсан шүү.
Сонгон шалгаруулалтад урьсан юм.
Миний хамгийн дуртай жүжиг. Бүгд л тийм дээ.
Их хөгжилтэй байх байх шүү.
Чамайг гайхалтай тоглоно гэдэгт итгэлтэй байна.
Тэд сонирхогчдын дундаа нэлээд нэр хүндтэй бүлгэм шүү.
Путнигийнх.
Маргааш Дөрөвдүгээр бүлэг: Нислэг.
Гэхдээ ээж ээ, тэд хаашаа нисэхийг би хурдхан л мэдмээр байна...
Тэсэхгүй нь ээ! Дүүлэн нисэх сэн!
Тэд ямар азтай юм бэ!
Одоо аав үлгэр яриад өг!
Аав нь оронд нь оцон шувуу болчих уу?
Оцон шувууны үлгэр сонсмоор байна.
За, маш хурдан шүү.
Эрт урьд цагт хоёр гүнж байжээ...
Элизабет гүнж, Маргарет гүнж хоёр байж гэнэ.
Тэдний аав нь оцон шувуу байсан гэнэ.
Учир нь хорон санаат шулам түүнийг тийм болгон хувиргажээ.
Энэ нь аавд нь маш хэцүү байлаа, учир нь тэр...
...гүнж нараа тэврэх маш дуртай байсан ч...
...оцон шувуу болчихоор тэгж чадахгүй шүү дээ, учир нь...
Танд далавч гэж байхгүй... май загасных шиг...
Май загасанд далавч байдаггүй шүү дээ.
Оцон шувуунд май загас шиг хэлбэртэй далавч байдаг юм.
Дээрээс нь бүр дордуулан...
шулам түүнийг Өмнөд туйл руу цөлчихжээ.
буцаж алхаж харина гэдэг дэндүү хол зам даа...
нисэж чаддаггүй л юм бол шүү дээ.
Тэгээд тэр усанд хүрмэгцээ,
шууд л гүн рүү маш хурдан шумбаж оров...
хэр хурдан гээч, үдийн хоол гэхэд Саутхэмптоны усанд хүрчихсэн байв.
Тэндээсээ 2:30-ын галт тэргээр Уэйбриж рүү явж,
Клэпхэм Жанкшн дээр сэлгэж, зэрлэг нугаснаас Букингемийн ордон орох замыг асуужээ.
Тэр Темз мөрнөөр сэлж, угаалтуурын нүхээр гарч ирээд,
тогооч,
ээж болон хатагтай Уиттакер нарыг ихэд цочирдуулжээ.
Охид энэ шуугианыг дуулаад,
гал тогоо руу гүйн очиж, түүнийг сайн гэгч нь зүлгэж угаагаад,
макрель загас өгөөд үнсэж гэнэ.
Тэгээд түүнийг үнсмэгц,
юу болон хувирсныг таа даа?
Үзэсгэлэнт ханхүү юу?
Үгүй ээ, богино сүүлт альбатрос.
Далавч нь ямар том гээч,
хоёр охиноо зэрэг тэврээд авчихаар том байв.
За охид оо, унтах цаг боллоо. За, явцгаа.
Морьдоо жүчээ рүү нь оруулаарай. Тавин ес... яг нэг минут байна.
Сайхан амраарай. Хурдхан тэжээчихээд унтаарай даа.
Хатагтай Симпсон тэнд байх уу?
Ах зүтгээд байгаа юм.
Байдал ноцтой байна уу?
Оройн хоолонд ирэх нь үү?
Үгүй ээ, тэр эмэгтэйн тухай!
Нөхөртэй хүн шүү дээ? Ах арай ч үгүй байлгүй.
Тэр эмэгтэй л зүтгээд байгаа юм.
Дашрамд хэлэхэд, би нэг сонирхолтой хүн олсон.
Харли Стритэд байдаг эмч байна лээ.
Бүтэхгүй ээ, яриад ч хэрэггүй.
Энэ сэдвийг дахиж сөхөхгүй шүү. Бүх зүйл шийдэгдсэн.
Арга барил нь арай өөр юм шиг санагдсан...
Одоо юу?
Одоо.
Бидний сэтгэлийг чилээсэн хүйтэн өвөл дуусаж,
Йоркийн энэхүү нарнаар дэлгэр зун ирлээ.
Манай ордныг бүрхсэн бараан үүлс бүгд
Далайн гүн цээжинд нэгэнт шингэжээ.
Ялалтын титмээр бид магнайгаа гоёлоо.
Баярлалаа!
Дуудлага чинь үнэхээр сайхан юм, ноён...?
Лог. Лайонел Лог.
За, ноён Лог.
Хаан болохыг хүссэн тахир дутуу хүний шаналал эндээс сонсогдохгүй байна.
Бас Ричард Гурвавыг колонийн хаан байсан гэж мэдсэнгүй.
Би бүх үгийг нь мэднэ. Өмнө нь энэ дүрд тоглож байсан.
Сиднейд үү? Пөртөд.
Тэнд театр өндөр хөгжсөн байх нь ээ?
Идэвх зүтгэлтэй л дээ.
Надад сайн шүүмж өгч байсан юм.
За... Лайонел,
Манай жүжгийн дугуйланд
арай залуу, бас...
арай илүү хаан шиг хүн хэрэгтэй байна.
Үгүй ээ, эхлээд тэрнийг хаах ёстой.
Энийг эхлээд хаах уу? Зөв.
Чи энэ... эмчийг хаанаас олоо вэ?
Зарлалын хэсгээс,
“Шепхердс Маркет дахь Франц модель” гэсэн зарлалын хажуугаас.
Маш сайн гэж зөвлөсөн юм.
Ядууст туслахын тулд их төлбөр авдаг гэнэ.
Яана аа, большевик юм биш биз дээ?!
Үүдний ажилтан байхгүй. Тэр энгийн байх дуртай гэсэн.
Жонсоныхон...
Одоо орж болно оо, ноён Жонсон.
Лайонел хэлэхдээ...
хэрэв хүсвэл энд хүлээнэ үү, хатагтай Жонсон.
Эсвэл өнөөдөр...
ийм сайхан өдөр,
ма-магадгүй гадуур салхилж болно гэсэн.
Аятайхан байв уу, Лайонел?
Гайхалтай! Вилли. Энд суугаад ээжийгээ хүлээж бай даа.
Хатагтай Жонсон...
Ноён Жонсон, орно уу.
Тайвшир даа, хонгор минь.
Вилли их сайн хүү байгаа юм.
Анх над дээр ирэхдээ бараг л дуугарч чаддаггүй байсан юм шүү дээ.
Үүнийг манай хүүхдүүд хийсэн юм. Мундаг байгаа биз?
Та тухлан сууна уу.
Намайг хэтэрхий ойр сууж болохгүй гэж анхааруулсан.
Уг нь ханхүүтэй ярилцахдаа...
эхлээд өөрөө сэдвээ сонгохыг нь хүлээдэг юм.
Намайг яриа... эхлүүлэхийг хүлээвэл
нэлээд удаан хүлээх хэрэг гарах байх даа.
Та онигоо мэдэх үү?
Би цагаа олж хэлэхдээ тааруухан л даа.
Аяга цай уух уу?
Үгүй ээ, баярлалаа.
Би өөрөө нэгийг уучихъя байз.
Намайг эмчилж эхлэхгүй юм уу, доктор Лог?
Та өөрөө л эмчлүүлэх хүсэлтэй бол шүү дээ.
Зүгээр л Лайонел гэж дууд даа.
Би доктор гэсэн нь дээр байх.
Би харин Лайонел гэсэн нь дээр байна. Таныг юу гэж дуудах вэ?
Эрхэм дээдэс ээ. Дараа нь зүгээр л Ноёнтоон гэж.
Энд арай л сүржин байна. Нэрээрээ байвал зүгээр сэн.
Альберт ханхүү... Фредерик Артур Жорж.
Берти гэвэл яаж байна?
Зөвхөн гэр бүлийнхэн минь л тэгж дууддаг юм.
Маш сайн. Энд бид эрх тэгш байсан нь дээр.
Хэрэв эрх тэгш байсан бол би энд байхгүй байсан даа.
Эхнэртэйгээ гэртээ байж байгаад,
хэнд ч хамаагүй байх байсан биз.
Гуйя, тэгэх хэрэггүй.
Юу гэнэ ээ?
Уушги руугаа утаа сорох нь аминд чинь хүрнэ гэж боддог юм.
Миний эмч нар хоолой амраадаг гэдэг юм.
Тэд чинь тэнэгүүд.
Тэд чинь цол хэргэмтэй хүмүүс шүү дээ.
Тэгвэл бүр албан ёсоор тэнэг болж таарах нь.
Миний цайз, миний дүрэм.
Баярлалаа.
Хамгийн анхны дурсамж чинь юу вэ?
Яг юу гэсэн үг вэ?
Санаж байгаа хамгийн анхны зүйл.
Би...
хувийн асуудлаа ярилцах гэж энд ирээгүй.
Тэгээд яах гэж ирсэн юм бэ?
Би ээрдэг болоод л тэр шүү дээ!
Түргэн зантай юм аа даа?
Олон дутагдлын маань нэг л дээ.
Энэ согог хэзээнээс эхэлсэн бэ?
Би анхнаасаа л ийм байсан!
Би юу л бол доо.
Надад заах хэрэггүй! Миний л ээрүүлэлт шүү дээ!
Энэ чинь миний мэргэжил шүү дээ.
Хэлд орж байгаа ямар ч хүүхэд ээрдэггүй гэдгийг би баталж чадна.
Таных хэзээнээс эхэлсэн бэ?
Дөрөв, таван настай байхад.
Ихэнхдээ тэгдэг юм.
Тэгж л хэлдэг юм билээ.
Ээрдэггүй байсан үеэ огт санадаггүй юм.
Тийм байх аа. Та бодож байхдаа түгдэрдэг үү?
Битгий утгагүй юм яриад бай.
Өөртэйгөө ярихдаа яадаг вэ?
Хүн болгон л хааяа өөртэйгөө ярьдаг шүү дээ, Берти.
Намайг тэгж дуудахаа боль!
Би өөрөөр дуудахгүй ээ.
Тэгвэл хоёулаа ярилцахгүй байя!
Үүнийхээ төлөө төлбөр авах юм уу, доктор?
Асар ихийг авна даа.
Цайгаа жаахан хандалчихъя.
За тэгээд, өөртэйгөө ярихдаа ээрдэг үү?
Мэдээж үгүй!
Тэгэхээр энэ согог чинь таны салшгүй хэсэг биш байх нь.
Юунаас болсон гэж бодож байна?
Мэдэхгүй.
Надад хамаагүй! Би ээрдэг!
Үүнийг хэн ч засаж чадахгүй.
Таныг яг одоо, энд ямар ч түгдрэлгүй уншиж чадна гэж мөрийцье.
Хэрэв би хожвол танаас дахиад асуулт асууна шүү.
Харин би хожвол?
Тэгвэл хариулахгүй байж болно.
Хүмүүс уг нь... мөнгөөр мөрийцдөг юм.
Амтыг нь оруулаад нэг шиллингээр үзэх үү?
Шиллингээ харуул даа?
Би... биедээ мөнгө авч явдаггүй юм.
Авч явдаггүй байх гэж гадарлаад байсан юм аа.
Би таны өмнөөс гаргачихъя. Дараа өгчихөөрэй.
Дараагийн удаа гэж хэн хэлээ вэ?
Би таныг хүлээж авна гэж зөвшөөрөөгүй л байгаа шүү.
Босоод, түүнийг нэг хараад даа...
Тэндээс.
Би үүнийг уншиж чадахгүй нь.
Тэгвэл оролдож үзээгүйнхээ төлөө надад нэг шиллинг өртэй боллоо доо.
“Орших уу, эс орших уу... Тэр л..."
Би уншиж чадахгүй байна!
Би дуусаагүй л байна шүү.
Би таны дууг бичээд, дараа нь яг энэ машинаар танд сонсгоно.
Үнэхээр гайхалтай юм.
Америкийн хамгийн сүүлийн үеийнх байгаа юм. Силвертоун.
Энийг зүүчих үү?
Үүнд нэг шиллинг бий шүү, найз минь. Баяжаад харих нь дээ!
Хөгжим явж байна шүү дээ. - Мэдэж байна аа.
Тэгээд би ярьж байгаагаа яаж сонсох юм бэ?!
Ханхүүгийн тархи ам нь юу хийж байгааг мэддэг л баймаар даа?
Та ханхүү нартай тийм ч сайн танил биш байх оо?
Найдваргүй. Найдваргүй!
Та үнэхээр гайхалтай байлаа. Арван хоёр пенни хожих гэж ханхүүд худал хэлэх үү дээ?
Австрали хүн тийм мөнгөний төлөө юу ч хийж магадгүйг би яаж мэдэх вэ дээ.
Би танд бичлэгийг чинь сонсгоодхоё.
Үгүй.
За тэгвэл одоо би танаас асуулт асууна шүү.
Баярлалаа, эмч ээ.
Эна надад... тохирохгүй байх шиг байна даа.
Цаг гаргасанд баярлалаа. Баяртай.
Эрхэм ээ?
Бичлэг үнэгүй шүү.
Дурсгал болгоод аваарай.
Үгүй.
За яах вэ.
Чөтгөр гэж.
Өнөө цагт бид бүгдийн хамтран зүтгэх үйл хэрэг бол,
улс орондоо ухаалаг, амар амгаланг цогцлоож...
...хямралын энэ үед хувийн ашиг хайлгүйгээр хөгжил цэцэглэлтийг сэргээж,
өнгөрсөн жилүүдийн хүнд ачаанд цөхөрч ядарсан олноо түшин тулах явдал билээ.
Нийт ард түмэндээ, хүн бүрт,
Зул сарын баярын мэнд хүргэе. Бурхан та бүхнийг ивээг.
Аргаа олбол амархан шүү дээ.
Эрхэм дээдэс ээ.
Өөрөө нэг оролдоод үз дээ.
Баяр хүргэе, Эрхэм дээдэс ээ.
Аа, ноён Вүүд.
Гайхалтай залуу шүү. Надад бүхнийг заасан юм. Микрофондоо л даатгачих гэсэн.
Баярлалаа.
Цэх сууж, нуруугаа тэгшил,
энэ гайтай эд рүү зоригтой харж, нүд рүү нь эгцэлж ширт,
яг л журамт Англи хүнтэй харьцаж байгаа юм шиг.
Хэн нь эзэн бэ гэдгийг харуул.
Аав аа, би... үүнийг уншиж чадахгүй байх шиг байна даа.
Уншихгүй бол энэ чөтгөрийн эд бүх зүйлийг орвонгоор нь эргүүлнэ шүү.
Урьд нь хаан хүн дүрэмт хувцастайгаа сүрлэг харагдаж, мориноосоо унахгүй байхад л болдог байв.
Одоо харин бид айлуудын гэрт нэвтэрч, тэдэнд тал засах хэрэгтэй болж.
Манай гэр бүл хамгийн доод, адгийн амьтдын хэмжээнд хүрчээ...
бид жүжигчид болчихож.
Бид гэр бүл биш, харин байгууллага.
Гэтэл хэзээ ч манайхны хэн нэг нь ажилгүй болж мэднэ шүү дээ.
Чиний тэр хайрт ах, ирээдүйн хаан чинь!
Түүний сонирхдог ганц эхнэр нь дандаа л бусдын эхнэр байх юм!
Тэр Лэди Фурнессийг орхиж.
Тэгээд хатагтай Симпсонтой нийлж,
хоёр ч нөхөр нь амьд байгаа хүүхэн шүү дээ!
Салсан хүнийг хааны ордонд хүлээж авахгүй гэдгийг би түүнд шууд хэлсэн.
Тэр эмэгтэй түүнд туйлын аз жаргал өгдөг гэж хэлсэн.
Хамт унтдаг болохоор л тэгж байгаа биз гэж би бодсон юм.
Амлаж байна... түүний хэлсэн үг шүү. "Амлая,"
бидний дунд ямар ч ёс бус харилцаа байгаагүй гэж.
Эцгийнхээ нүүр рүү эгц харж байгаад л... худал хэлж байгаа юм даа!
Намайг өнгөрсний дараа тэр хүү ганцхан жилийн дотор өөрийгөө ч, гэр бүлээ ч, улс орноо ч сүйрүүлнэ.
Дараа нь үүнийг хэн цэгцлэх вэ?
Европын талыг сүрдүүлж байгаа Гитлер үү? Нөгөө талыг нь сүрдүүлж байгаа Маршал Сталин уу?
Биднийг фашист гутал, пролетарийн ангал хоёроос хэн хамгаалах юм бэ?
Чи үү?
Ах чинь үүргээсээ зугтаж байгаа тул чи үүнийг илүү их хийх хэрэгтэй болно доо.
Өөрөө нэг оролдоод үз дээ.
Үүгээр дамжуулж...
радио...
Хэлээдэх л дээ, хүү минь!
гайхамшгуудын... нэг болох...
Орчин үеийн. Битгий яар, тайван бай. Үгээ тод хэлээрэй.
...шинжлэх ухааны ачаар би... Тайван бай!
Оролдоод үз л дээ!
...энэ Зул сарын өдрөөр...
...миний бүх ард түмэнд...
Алив, хий!
Худалч... новш гэж.
Хөгжим явж байна, би мэдэж байна.
Тэгээд би өөрийнхөө яриаг яаж сонсох юм?
Ханхүүгийн тархи ам нь юу хийж байгааг мэддэг баймаар даа?
Чи хааны угсааны ханхүү нарыг сайн мэдэхгүй бололтой шүү?
Орших уу, эс орших уу, асуудлын гол нь үүнд л байна.
...зовлонт тавилангийн харвасан сумыг сэтгэлдээ тэвчих нь эрхэм үү...
...эсвэл гамшиг зовлонгийн далай руу зэвсэглэн дайрч, эцэс болгох уу...
...үхэх гэдэг... унтах л гэсэн үг, өөр юу ч биш...
...нойрсох зуур сэтгэлийн шаналал, биед ирдэг түмэн зовлонг...
...үгүй хийнэ гэх үү... Энэ бол хүсэн хүлээх төгсгөл...
Найдваргүй! Бүтэхгүй нь!
Зөвхөн ажил хэрэг.
Хувийн... элдэв дэмий зүйлгүй.
Уулзахдаа үүнийг тодорхой хэлсэн гэж бодсон юм сан.
Надад өгөх ёстой нэг шиллинг чинь байна уу?
Байхгүй!
Байхгүй л гэж бодсон юм.
Тэгээд ч чи намайг мэхэлсэн шүү дээ!
Биеийн дасгал, элдэв арга ч чухал л даа...
...гэхдээ таны хүсэж байгаа зүйл асуудлын зөвхөн өнгөн хэсгийг л засна.
Тэр чинь л хангалттай шүү дээ.
Үгүй ээ, миний харснаар бол манай нөхөр...
...хэл ярианы эрхтний хувьд л хүндрэлтэй байгаа юм.
Зөвхөн тэр асуудлыг нь л засаад өгчих.
Би шаргуу ажиллахад бэлэн байна, эмч Лог... Лайонел.
Харин чи... өөрийн зүгээс хийх зүйлээ хийхэд бэлэн үү?
За яах вэ. Зүгээр л механик дасгал уу?
Эрүүний булчинг суллаж, хэлийг чинь чангалах хэрэгтэй.
Жишээлбэл, түргэн хэллэг давтах замаар.
Би бол азаргана шигшигч. Надад шигшсэн азарганатай шигшүүр, шигшээгүй азарганатай шигшүүр байна.
Учир нь би азаргана шигшигч шүү дээ.
За яах вэ!
Гэдэс чинь нэлээн сул юм байна, өрцийг чинь чангалах хэрэгтэй.
Ердөө л механик дасгал.
Бидний хүсэж байгаа зүйл ердөө л энэ.
Энэ чинь тэгээд нэг шиллингийн л ажил шүү дээ.
Тэр гайтай шиллингийнхээ тухай мартаж үз!
Магадгүй, зарим тохиолдолд...
...жижиг хэмжээний арга хэмжээнд туслахыг танаас хүсэж болох юм.
Танд боломжтой юу?
Тэгэлгүй яах вэ.
Таны хийх ажил ердөө л энэ байх болно.
Дараа долоо хоногт уулзах уу?
Би өдөр бүр ирж уулзах болно.
Ахахахахахахахахахахахахахахаха.
Эрүү суларч байгааг мэдэр.
Бага зэрэг ойлгоод, ойлгоод. Мөрөө бас.
Сайн байна. Сайн байна.
Одоо сулла.
Сайхан гүнзгий амьсгаа ав. Цээжээ тэнийлгээд...
Гараа хавирган дээрээ тавь.
Илүү гүнзгий. Сайн байна.
Ямар байна даа?
Хоосон хийгээр дүүрчихлээ.
Угаасаа олон нийтийн өмнө үг хэлэх гэдэг чинь тэр шүү дээ?
Эхнэр бид хоёр...
...энэхүү чухал...-д зочилж байгаадаа баяртай байна...
Гүнзгий амьсгаа аваад, Эрхэм Дээдэс дээшээ,
...аажмаар амьсгаагаа гаргаад, Эрхэм Дээдэс доошоо.
Бие чинь зүгээр үү, Берти?
Энэ чинь харин ч хөгжилтэй юм байна шүү,
Ммммм-ээж. Дүнгэнэх чимээг нь удаа бүр богиносгоорой.
Мммм... Ээж. Мммм...
Ммм-үйлдвэрлэлийн дүүрэг
Одоо гүнзгий амьсгаа аваад... Жак Жилл хоёр...
Жак Жилл хоёр...
...толгод өөд өгсөж гэнэ. Толгод өөд өгсөж гэнэ...
Одоо зүгээр л найга.
Маш сайн.
...бидэнд зөвшөөрөхгүй нь...
Мөрөө суллаарай.
Дин-дон хонхны дуу, худаг дотор юу байна?
Хэн оруулчихав? Бяцхан Томли Тим.
Чи ч амархан мартдаг бололтой шүү, Берти. Алив ээ.
Үнээ... үнээ... үнээ...
Хаан... аааааааааа...
Нээлттэй цонхоор эгшиг хашхирч чаддаг хүн ярьж сурч чадна шүү дээ.
Бас тавин...
Гүнзгий амьсгалаад, тэгээд...
Боллоо... Үгээ зүгээр л урсга даа.
Үгүй ээ, бүтэх юм алга, чөтгөр гэж.
За, дахиад ганц удаа, Берти, чи чадна аа.
Шүүрээр шүүсэн зангуунууд
Аав аа... Аав аа...
Аав аа... Аав аа
Сайн уу, Берти. Сайн уу, Дейвид.
Ирж өгсөнд баярлалаа.
Юу гэж дээ.
Хүлээгээд удсан уу?
Бурхан минь, нохой гаслам хүйтэн байна шүү.
Хаагуур яваад байсан бэ?
Ажилтай байлаа. Би ч бас.
Элизабет хатгалгаа авчихаж.
Харамсалтай байна. Гайгүй болох байх аа.
Аав харин... гайгүй болохгүй байх.
Би барья.
Муу өвгөн зориуд ингэж байгаа юм.
Үхэж байгаагаа юу?
Цагаасаа өмнө халиад... Уоллистой холбоотой асуудлыг хүндрүүлэх гээд л.
Бурхан минь, Дейвид. Түүнийг хэр удаан өвдсөнийг чи мэднэ шүү дээ.
Уоллис хэлсэн. Тэр иймэрхүү юманд айхтар овсгоотой л доо.
...үүний тулд 1912 оны зургаадугаар сарын 11-нд Вестминстерт үйлдсэн Их тамгат тунхаг бичгийн дагуу...
Түүний Сүр жавхлант Хаан V Жорж улсыг асран хамгаалагчтай байхыг зарлиглан тунхаглаж...
Төрийн зөвлөхүүдээс бүрдсэн Улсыг Асран Хамгаалагчийг байгуулахаар...
Энэ бол Төрийн зөвлөлийн тушаал байгаа юм, Эрхэм ээ.
Бид таны нэрийн өмнөөс шийдвэр гаргах үүднээс юм.
Та үүнийг надад зохицуулж өгөх хэрэгтэй болох нь дээ, Лорд Ваграм.
Учрыг нь сайн олохгүй л байна, гэхдээ...
Зөвшөөрөв.
Баярлалаа.
Бие тань арай дээрдэж байна уу, Эрхэм ээ?
Үгүй ээ, дээрдсэн юм алга. Хэцүүхэн л байна даа.
Тэшүүрээр гулгав уу? ..Тэшүүрээр.
Үгүй ээ, Жорж.
За, за, ойлголоо, мэдээж...
...Мэднэ ээ хонгор минь, яаж ч сайхан ярилцлаа гээд...
...чанга тэврэн унтуулахыг орлохгүй л дээ. Хамтдаа тухлан зүүрмэглэхийг ч бас,
...сүүлийн үед дандаа л ийм байлаа шүү дээ.
Дейвид, оройн хоол уу?
Би Уоллистой ярьж байна!
Берти байна.
Үгүй.
Үгүй дээ, сүйдтэй юм биш.
Би... хүсэхгүй байна.
Үгүй.
Дараа залгаарай.
За. Баяртай.
Уоллис намайг үхтлээ санаж байгаа гэнэ.
Ээж чамайг оройн хоолноос хоцорлоо гэж байна.
Аавын тэр балай цагнууд дандаа хагас цагаар түрүүлж явдгийг ээж мартаж л дээ!
Хааны бие ямар байна? Өвдөж зовоогүй биз дээ?
Үгүй дээ, эрхэм дээдэс одоо тайван байгаа.
Баярлалаа.
Дейвид, аавын чинь бие зүгээр байсан бол хоцрохыг чинь хэрхэвч тэвчихгүй байсан.
Иймэрхүү таагүй зүйлийг огтхон ч зөвшөөрөхгүй байсан даа.
Эрхэм ээ, таныг ааваасаа үзэл бодол, зан араншингийн хувьд өөр гэдгийг би ойлгодог.
Хаан таны биеэ авч явах байдалд эргэлзэх тоолонд...
би таны төлөө аль болох сайнаар харуулахыг хичээж ирсэн шүү.
Таныг дандаа миний талд байдагт би үргэлж итгэдэг.
Сүүлчийн мөч тун ойртсон бололтой.
Зүгээр, үргэлжлүүл дээ.
Ах Жоржийнхоо сүнсийг Бүтээгч, Аврагч Бурхны ивээлд даатгая.
Хаан мандтугай!
Аавынхаа адил би ч бас сайн хаан байж чадна гэж найдна.
Энэ чинь одоо юу байв аа?
Хөөрхий Уоллис. Одоо би мухардалд орлоо.
Эдгээр сүүлийн 25 жилийн бүрхэг бөгөөд хүнд хэцүү, басхүү алдар суут он жилүүдэд...
хэрэв Хаан Жоржийн бидэнд сургасан ганц зүйл байгаа бол тэр нь...
удирдуулж буй олондоо ах шиг нь байж чадах удирдагч хүний чадвар билээ.
Тэрээр амьд сэрүүн байхдаа...
маш олон хүний хувьд чиглүүлэгч тод од нь байлаа.
Аав аа? Мм?
Шекспирдэх үү, аав аа?
Итгэлтэй байна уу?
Үргэлжлүүл дээ.
Толгойгоо ажиллуулцгаа даа.
Шотланд жүжиг л байж таараа.
Үгүй ээ, Отелло байна. Дандаа л Отелло байдаг юм.
Айгаа юу?
Бүү ай.
Калибан!
Өө, бурхан минь. Азаар л таачихлаа!
Энэ мэдэмхийг битгий сонс. За, аав аа, цаашаа.
Энэ арал баяр баясгалан бэлэглэх элдэв аялгуу, хор хөнөөлгүй намуухан салхиар дүүрэн.
Заримдаа чихний минь дэргэд мянган жингэнэх хөгжмийн аялгуу дүнгэнэж,
заримдаа дөнгөж сэрээд байхад ч эргээд унтуулам тийм дуу хоолой сонсогддог юм.
За, мэдэмхий минь, тэгээд цааш нь юу билээ?
Тэгээд зүүдлэхэд тэнгэрийн үүлс... Үүлс нээгдэх шиг болоод...
үүлс нээгдэж, надад асгарахад бэлэн баялгийг харуулах шиг болоод, сэрэхэд минь...
би дахиад зүүдлэхийг хүсэн уйлсан даа.
Гунигтай бодол юм даа.
Дараагийн хүн арай эрт ирчихэж.
Хүүхдүүд ээ, та нар явсан нь дээр дээ. Уучлаарай.
Одоохон очлоо, Клиффорд.
Берти!
Чамайг ирэхгүй байх гэж хэлсэн юм.
Аавыг чинь өөд болсонд харамсаж байна.
Би саад болоод яах вэ.
Өө, үгүй ээ... Ор, ор.
Яаж ч байсан өдөрт нэг цаг бэлтгэл хийж байгаа.
Тэнд юу болоод байна?
Хүүхдүүдтэйгээ л тоглож байлаа, уучлаарай.
Өөнөөдөр ажилламаар байна уу?
Кёртис хоёр далавчит онгоц.
Би халуун сүү халаачихъя.
Лог, Лог.
Арай хатуухан юм уух юм сан.
Аавыг өөд болоход хажууд нь байгаагүйдээ одоо ч харамсдаг.
Ойлгомжтой шүү дээ.
Аав чинь юу хийдэг хүн байсан бэ?
Шар айраг исгэдэг байлаа.
Ядаж л шар айраг нь үнэгүй байж дээ.
Аавын чинь гэгээн дурсгалын төлөө!
Өнгөрсөн хойно нь л надад дуулгасан л даа...
аавын минь хэлсэн хамгийн сүүлчийн үг:
“Берти бусад бүх ах дүү нараасаа илүү зоригтой шүү.”
Нүүрэн дээр минь хэлж чадаагүй юм даа.
Ах минь.
Тэр яасан гэж?
Дуулаад үз дээ.
Уучлаарай.
Ямар дуу мэдэх вэ?
Дуу юу?
Тийм, дуу.
Суони гол.
Би тэр дуунд дуртай шүү.
Миний хамгийн дуртай дуу байгаа юм.
Дахилтыг нь хамт дуулаарай.
Үгүй, яавч үгүй.
Би үргэлж загвар угсрахыг хүсдэг байсан ч аав зөвшөөрдөггүй байв.
Өөрөө марк цуглуулдаг байсан болохоор бид ч бас цуглуулах ёстой байсан.
Дуулж өгвөл наадхаа дуусгаж болно шүү.
Миний ах Дэвид дам-ди-дам-дам...
Би энд дуу аялаад суухгүй шүү.
Надтай хамт бол болно шүү дээ.
Гэхдээ чи чинь хачин хүн шүү дээ.
Үүнийг чинь магтаал гэж хүлээж авъя даа.
Дүрэм бол дүрэм.
Би Суони голыг дуулахгүй шүү!
Тэгвэл Кэмптаун рэйсэс.
Миний ах Дэвид надад хэлсэн юм, ду-да ду-да...
Тасралтгүй авиа гаргавал яриа чинь зүгширнэ.
Одоо Дэвид хаан ширээнд суусан нь хачин санагдаж байна уу?
Үнэнийг хэлэхэд,
Сэтгэл уужирсан шүү...
хаан болохгүйгээ мэдээд.
Гэвч тэр залгамжлагчгүй бол чи дараагийнх нь шүү дээ.
Тэгээд охин Элизабет чинь чиний орыг залгамжлах болно.
Буруу замаар будаа тээж байна даа, эмч ээ, эмч ээ.
Лайонел. Харж байна уу? Чи түгдэрсэнгүй.
Мэдээж түгдрэхгүй шүү дээ, би дуулж байсан юм чинь!
За, шагналд нь эдгээр тулгуурт цавуу түрхэж болно шүү.
Хүү чинь дургүйцэхгүй биз?
Үгүй ээ, огтхон ч үгүй.
Дэвид бид хоёр их дотно байсан. Дэггүй залуус байлаа шүү дээ.
Нэг охины хойноос хөөцөлддөг байсан уу?
Дэвид дандаа л охидтой танилцуулж өгдөг байсан юм.
Парист Полет бүсгүйн халамжийг хуваалцдаг байлаа.
Мэдээж нэгэн зэрэг биш л дээ.
Дэвид чамайг цаашлуулдаг байсан уу?
Тэгэлгүй яах вэ, бүгд л тэгдэг байсан. "Б-б-б-Берти" гэж.
Аав ч үүнийг өөхшүүлнэ. "Хэлээд орхи, хүү минь!" гэж, тэгвэл зүгээр болно гэдэг байв.
Тэр: "Би ааваасаа айдаг байсан, миний хүүхдүүд ч надаас үхтлээ айх ёстой" гэж хэлсэн.
Чи төрөлхийн баруун гартан уу?
Солгой. Тэгээд шийтгүүлээд одоо баруун гараа хэрэглэдэг болсон.
Тийм ээ, ээрдэг хүмүүст ийм зүйл элбэг тохиолддог.
Өөр засаж залруулсан зүйл бий юү?
Майга хөл.
Төмөр чиг тавьж, өдөр шөнөгүй зүүлгэдэг байв.
Их өвддөг байсан байх даа.
Үхлийн там байсан. Одоо харин шулуун болсон.
Гэр бүлийнхнээсээ хэнтэй нь хамгийн дотно байсан бэ?
Хүүхэд асрагч нартайгаа. Анхныхтайгаа биш л дээ. Тэр Дэвидэд хайртай, надад дургүй байсан.
Өдөр бүр эцэг эхдээ бараалхахаар очих үед,
тэр намайг уйлуулахын тулд чимхдэг байв,
тэгээд намайг шууд л түүнд буцааж өгдөг байлаа.
Дараа нь тэр...
Дуулчих.
...тэгээд надад хоол өгдөггүй байсан, алс холын хол...
Эцэг эх маань үүнийг анзаартал гурван жил болсон.
Үүнээс болоод ходоодны өвчтэй болсон юм. Одоо ч хэвээрээ.
Харин дүү Жонни чинь яасан бэ?
Түүнтэй дотно байсан уу?
Жонни... Хөөрхөн хүү байсан сан.
Унаж татдаг өвчтэй... бас...
арай өөр хүүхэд байлаа.
Хүмүүсийн нүднээс далд байсаар 13-тайдаа өнгөрсөн дөө.
Халдварладаггүй гэж дуулсан.
Ахиад жаахан нэмэх үү?
Тэгье, гуйя.
Лионел, чи миний уулзаж байгаа анхны жирийн Англи хүн...
Австрали.
...ярилцаж үзсэн анхны хүн чи юм байна шүү.
Машинаар гудамжаар явж байхдаа,
жирийн хүмүүс над руу ширтэхийг хараад,
бид бие биенийхээ амьдралыг ямар бага мэддэг юм бэ гэж бодогддог.
Баярлалаа.
Найз байхын учир энэ шүү дээ.
Би мэдэхгүй юм байна.
Бат бөх шигшүүрээр бүдүүн иштэй долоон азарганаг шигшлээ. Долоон...
- Болно оо, хонгор минь. - Би үргэлжлүүлэх хэрэгтэй байна.
Долоон азарганаг... Өө, үгүй ээ.
Харагдах орчныг сайжруулах гээд зуун настай гацуур моддыг тайрчихжээ!
Өөрийгөө хэн гэж бодоо вэ!
Гэсэн ч бид Симпсон хатагтайд найрсаг хандахыг хичээх хэрэгтэй.
Тэр намайг 'тарган Шотланд тогооч' гэж дууддагийг чи мэднэ биз дээ.
Чи тарган биш ээ.
Би бага зэрэг махлаг болж байна.
Чи хоол бараг хийдэггүй шүү дээ.
Долоон азарганаг шигшив...
Дуугай бай!!
Эрхэм дээдэс Йоркийн Гүн ба Гүнгийн авхай.
Та хоёртой уулзсандаа туйлын баяртай байна.
Манай хөдөөний жижигхэн амбаарт тавтай морил.
Би Хааны урилгаар ирсэн юм.
Эрхэм Хаантан.
Зүгээр үү? Уучлаарай, гэхдээ би түүнд үнэхээр дургүй.
Уулзсандаа таатай байна, Симпсон хатагтай.
Маш таатай байна.
Сайн уу, Дэвид.
Цэцэрлэгтээ өөрчлөлт оруулж байгаа бололтой.
Тийм ээ, хараахан дуусаагүй л байна.
Намайг бүдүүлэг загнасан гэж битгий хэлээрэй, ноён Черчилль.
Харин ч үгүй дээ, Эрхэм дээдэс ээ.
Ёс жаягийн дагуу хааны гэр бүлийг албан ёсны хүлээн авагч буюу Хаан угтах ёстой.
Жирийн иргэн биш шүү дээ. Баярлалаа.
Тэр түүнийг юугаараа ингэтлээ татна вэ?
Би ч мэдэхгүй юм.
Сонсох нь ээ, түүнд тодорхой нэгэн чадвар байдаг гэнэ.
Шанхайн нэгэн газар сурсан чадвар гэнэ лээ.
Дэвид.
Түр хүлээж байгаарай, хонгор минь. Намайг өршөөгөөрэй.
Дэвид, би чамтай уулзахыг хичээгээд л байлаа.
Ажил ихтэй байлаа шүү.
Юу хийж тэр вэ?
Хаан суугаад л. Нээрээ юү?
Өнөө цагт хаан суух ч хэцүү алба шүү.
Оросын царь хаана байна? Үеэл Вильгельм хаачсан бэ?
Чи чинь урамгүй юм аа.
Хаан байна гэж наян ажилтнаа халаад, Уоллист сувд авч өгөхийг хэлэх үү?
Европ даяар хүмүүс "Улаан туг"-ийг дуулан жагсаж байхад шүү дээ.
Олон юм бодохоо боль. Херр Гитлер учрыг нь олчихно.
Херр Гитлерийг тэгээд хэн цэгцлэх юм? Хараал идсэн 23 оны дарс хаана байна?
Тэгээд чи тэр хүүхнийг ээжийн өрөөнд оруулчихаа юу?
Ээж орондоо хэвтсээр байгаа юм биш биз дээ?
Огтхон ч инээдтэй биш байна.
Өө, энд байж. Уоллис хамгийн шилдгийг нь л таалдаг юм.
Шөнөөр ямар хүүхэнтэй орооцолдох чинь надад огт хамаагүй,
өглөө нь л албандаа бэлэн байвал болох нь тэр!
Уоллис бол миний зүгээр нэг орооцолдоод өнгөрөх хүүхэн биш шүү.
Бид хоёр гэрлэх бодолтой байгаа.
Юу гэнэ ээ?
Тэр гэрлэлтээ цуцлуулахаар өргөдлөө өгч байгаа.
Бурхан минь.
Түүнд зүгээр л сайхан байшин, хэргэм зэрэг өгчихөж болохгүй гэж үү?
Би түүнийг зүгээр нэг нууц амрагаа болгохыг хүсэхгүй байна.
Гэрлэлт цуцлахыг сүм зөвшөөрдөггүй, чи чинь сүмийн тэргүүн нь шүү дээ.
Надад ямар ч эрх байхгүй гэж үү?
Эрх ямба бол их бий л дээ...
Тэр чинь шал өөр хэрэг.
Чиний тэр хайрлаад байдаг жирийн ардууд дурлалаараа гэрлэж болдог биз дээ?
Би яагаад болохгүй гэж?
Хэрэв чи жирийн ард байсан бол ямар үндэслэлээр өөрийгөө Хаан гэх байсан юм бэ?
Тэр гайхал үндсэн хуулийг чинь нэлээн судалсан бололтой шүү.
Хадин чи судалж үзээгүй бололтой доо.
Энэ бүхэн тэгээд бэлтгэл хийж байгаа хэрэг үү?
Тийм болохоор л ярианы хичээл хийгээд байгаа байх нь ээ. Хотоор ч нэг иймэрхүү цуурхал явна.
Би я-ярих гэж хичээж...
Илүү олон сонсогчтой болохыг хүсээ юү, Б-б-б-Берти?
Боль...
Юу гэнэ ээ? Уучлаарай?
Дүү нь ахыгаа хаан ширээнээс нь түлхэж унагах гэж оролдох уу?
Яг л д-д-дундад зууных шиг байна.
Уоллис...
Энэ хугацаанд хаагуур яваад байв аа?
Хэнтэй уулзаад байсан юм бэ? Чамд хамаагүй ээ.
Ямар ээдрээтэй атлаа өхөөрдөм амьтан бэ чи.
Хичээж л байна.
Тэр их хөдөлмөр цөм хий дэмий боллоо.
Төрсөн ах маань...
Хариуд нь ганц ч үг ганхийж чадсангүй!
Чи яагаад надтай байхаас илүү Дэвидтэй ярихаараа тэгтлээ их ээрдэг юм бэ?
Учир нь чи сонсох гэж хараал идсэн их мөнгө авдаг шүү дээ!
Берти, би гейша биш шүү.
Аймаар ухаантай царайлахаа больж үз!
Дэвидэд ямар зүйл байгаа болоод чи ярьж чаддаггүй юм бэ?
Тэгвэл чамд ямар чөтгөр нь шүглэчихээд энэ талаар байнга үглээд байдаг юм бэ?
Бүдүүлэг ч гэлээ зүгшрээд явчихлаа шүү. Хараал хэлэхээрээ ээрдэггүй байх нь ээ.
Өө, цаашаа зайлж үз!
Чиний чадах хамгийн дээд хэмжээ чинь энэ үү?
За тэгвэл чамайг чөтгөр аваг, муу араатан шиг новш минь.
Элит сургуулийн их зантай хүүхэд ч үүнээс дээр чадна даа.
Новш гэж!
Новш, новш, новш! Новш!
Тийм шүү, өтгөний нэрс хэлэн дээр чинь тун ч чөлөөтэй урсаж байна уу?
Уур хүрээд байгаа болохоор тэр!
Чи тэр Ф-ээр эхэлдэг хараалыг мэдэх үү?
Завхайрал уу?
Өө, Берти минь.
Хуц. Хуц, хуц, хуц!
Муу хуцсан гай. Новш, новш, новш, хуц, хуц, бөгс!
Тийм шүү! Харав уу! Огт ээрсэнгүй!
Новш, хуцсан боожгой. Боожгой, новш, хуцах... тэгээд хөх.
Аав аа? Юу болоод байна аа?
Уучлаарай. Очоод даалгавраа л хийж бай.
Энэ чинь таны тэр бүр харагддаггүй дүр төрх байна шүү.
Тийм шүү. Олон нийтэд ингэж харагдах учиргүй юм л даа.
Гадаа гарч жаахан салхилъя.
Лог, үгүй ээ, энэ дэмий байх аа.
Юу болоод ингэтлээ бухимдаа вэ?
Лог, чи яаж мэдэх вэ дээ.
Манай ах хоёр ч удаа гэрлэж байсан эмэгтэйд ухаангүй дурлачихаад байна.
Нөгөөх нь өргөдлөө өгчихсөн, ах харин түүнтэй заавал гэрлэнэ гэж зүтгэж байна.
Балтиморын хатагтай Уоллис Симпсон.
Арай ч дээ. Балтиморын хатан хаан Уоллис гэж үү?
Санаанд багтамгүй юм.
Тэр тэгж болох юм уу?
Огт болохгүй. Гэвч тэр тэгэх л байх.
Бүх зүйл орвонгоороо эргэж байна.
Тэд зүгээр л чимээгүйхэн байж болдоггүй юм уу?
Уг нь тэгдэг ч болоосой.
Энэ дунд чи хаана үлдэх вэ?
Би хэмжээгээ мэднэ ээ.
Гэхдээ ахыгаа хаан ширээнд нь үлдээхийн тулд би чадах бүхнээ хийх болно.
Байдал тийм ноцтой байгаа юм уу?
Магадгүй чиний суух газар хаан ширээ ч байж мэднэ.
Би ахыгаа орлох хүн биш шүү.
Чи Дэвидээс хавьгүй илүү гарч чадна...
Хэрээс бүү хэтэр!
Энэ чинь бараг л эх орноосоо урвасан хэрэг шүү.
Би зүгээр л чамайг Хаан болж чадна гэж хэлж байна. Чи чадна шүү дээ!
Энэ чинь улсаас урвасан хэрэг!
Би чамайг айдастаа хөтлөгдөх хэрэггүй гэдгийг л ойлгуулах гээд байна.
Залхаж гүйцлээ, одоо хангалттай!
Чи юунаас айгаад байгаа юм?
Чиний тэр хортой үгнүүдээс!
Тэгээд чи яах гэж над дээр ирсэн юм бэ?
Чи зүгээр нэг дэмий чалчих гэж ярианы хичээл авдаг дундаж давхаргын амьтан биш...
Миний үүргийг надад бүү заагаад бай!
Би... Хааны... хүү...
Хааны... дүү.
Чи бол шар айраг нэрэгчийн олиггүй хүү!
Алс хязгаарын гэнэт тодорсон малчин!
Чи хэн ч биш.
Хичээл ингээд дууслаа!
Тэр Америк болохоор тэгээд байгаа юм биш. Энэ бол наад захын хэрэг.
Харин тэр удахгүй хоёр дахь удаагаа салах гэж буй Америк эмэгтэй,
харин Английн сүмийн тэргүүн болох Хаан хүн салсан эмэгтэйтэй гэрлэх эрхгүй.
Эрхэм дээдэс ээ, ийм зүйл ярих болсондоо хүлцэл өчье,
Скотланд-Ярдын мэдээлснээр, Хаантан ганцаараа эзэмшиж байгаагүй гэнэ...
...хатагтай Симпсоны... таалал, хайр халамжийг...
...үүнийгээ хуучин машин зардаг гэрлэсэн эртэй хуваалцаж байсан аж.
Тодруулбал, хэн нэгэн ноён Гай Трандл гэгчтэй.
Үүнээс гадна, өөр цуу яриа ч бий...
Хитлерийн элчин сайд, гүн фон Риббентроп өдөр бүр түүнд 17 улаан лиш цэцэг илгээдэг гэнэ.
Хэрэв Хаантан Засгийн газрынхаа зөвлөгөөг үл тоосоор байвал хаан ширээнээсээ татгалзах хэрэгтэй болно.
Эс бөгөөс Засгийн газар нь бүрэн бүрэлдэхүүнээрээ огцрох болно.
Ерөнхий сайд аа,
та улс орноо Засгийн газаргүй үлдээх гэж үү?
Хаан хүн өөрийн хүссэнээ хийх ёстой юу?
Эсвэл ард түмнийхээ хүсэн хүлээсэн зүйлийг хийх үү?
Яасан бэ, хонгор минь?
Зүгээр л нэг өвчтөнтэй учраа олохгүй байна.
Чам шиг хүнд баймгүй л юм даа.
Яагаад тэр вэ?
Тэр айгаад байна. Өөрийнхөө сүүдрээс ч айдаг бололтой.
Тийм болоод л чам дээр ирдэг биз дээ?
Энэ хүн үнэхээр агуу нэгэн болж чадна. Гэтэл надтай зөрүүдлээд байх юм.
Магадгүй тэр агуу нэгэн болохыг хүсэхгүй байгаа байх.
Эсвэл энэ чиний л хүсэл юм болов уу.
Би хэрээсээ хэтэрчихсэн бололтой.
Уучлалт гуйчих.
Та хоёрт хоёуланд нь хэрэгтэй.
Уучлаарай, ноён Лог. Гүн завгүй байна.
Би хүлээж байя. Эсвэл дараа буцаж ирэх үү?
Хэлсэн шүү дээ, Гүн үнэхээр завгүй байна.
Баярлалаа.
Парламент тэдний гэрлэлтийг дэмжихгүй.
Гэхдээ санаа зовох өөр ч шалтгаан бий.
Тэр төрийн бичиг хэрэгт хайнга ханддаг байсан,
хариуцлага, шийдэмгий чанараар дутмаг.
Мөн Германтай дайн эхэлбэл тэр хэний талд зогсох бол гэж санаа зовж буй хүмүүс байна.
Арай ч тиймдээ тулахгүй байлгүй дээ?
Тэгэх нь гарцаагүй, эрхэм дээдэс ээ.
Ерөнхий сайд Болдуин үгүйсгэж болох ч Хитлерийн санаархал дэндүү тодорхой байна.
Германтай дайтах нь гарцаагүй тул бидэнд ард түмнээрээ нэгдэн дэмжих Хаан хэрэгтэй.
Миний эмээж байгаа зүйл бол ах маань одоо...
...эрүүл ухаантай биш байгаа явдал юм.
Та өөрийгөө юу гэж нэрлэхээ бодсон уу?
Яавч Альберт биш, эрхэм дээдэс ээ. Хэтэрхий Герман сонсогдоно.
Жорж гэвэл яаж байна?
Аавын тань нэрээр.
Зургаадугаар Жорж.
Аятайхан залгамж холбоотой сонсогдож байгаа биз дээ?
Дэвид! Бурхан минь, ашгүй дээ.
Чи чинь ядарч туйлджээ!
Бие сэтгэл чинь хэр байна даа?
Бэрти, шийдвэр нэгэнт гарсан.
Би явлаа.
Би үүнийг зөвшөөрч чадахгүй. Чи шийдвэр гаргах байдалтай биш байна.
Өөр арга байхгүй бололтой.
Би түүнтэй гэрлэх л ёстой.
Би нэгэнт шийдсэн. Уучлаарай.
Сонсоход үнэхээр хэцүү юм.
Хэн ч үүнийг хүсээгүй. Ялангуяа би.
Эцэст нь би өөрийн үгээ хэлэх боломжтой боллоо.
Би хэзээ ч юуг ч нуухыг хүсээгүй, гэвч өдийг хүртэл,
үндсэн хуулийн дагуу үг хэлэх боломж байсангүй.
Хэдэн цагийн өмнө би Хаан бөгөөд Эзэн хааны сүүлчийн үүргээ биелүүллээ.
Дүү минь болох Йоркийн гүн миний орыг залгамжилсан тул
миний анхны үг түүнд үнэнч байхаа илэрхийлэх үг байх ёстой.
Үүнийг би чин сэтгэлээсээ илэрхийлж байна.
Хаан ширээнээс татгалзахад хүргэсэн шалтгааныг та бүхэн мэднэ.
Гэвч миний хэлэх үгэнд та бүхэн итгээрэй,
хариуцлагын хүнд ачааг үүрч, хааны үүргээ гүйцэтгэх нь надад боломжгүй байлаа...
хайртай эмэгтэйнхээ тусламж, дэмжлэггүйгээр хүссэнээрээ биелүүлэх боломжгүй юм.
Мөн та бүхэн үүнийг мэдээсэй гэж хүсэж байна,
энэ хэцүү шийдвэрийг гаргахад надад арай хялбар байсан нь,
дүү маань төрийн хэрэгт олон жил бэлтгэгдсэн гэдгийг мэдэж байсных...
мөн түүний сайхан чанаруудад итгэж буйнх юм.
тэрээр миний орыг тэр дороо залгамжлан,
эзэнт гүрний амьдрал, хөгжил дэвшилд ямар ч саад тотгор учруулахгүй авч явж чадна.
Би өнөөдөр та бүхэнтэй...
ийм нөхцөл байдалд уулзаж байгаа нь...
Баярлалаа, хонгор минь. Эмээлүүд үү, Маргарет...
Өө, энд нэг байна. Ээж ээ, энд морины эмээл байна.
Баярлалаа. Өө.
Санаа зоволтгүй дээ, маргааш өөрийнхийгөө авчихна.
Ээж ээ, шинэ гэрт маань морьдод зай гарах болов уу?
Тэгэлгүй яах вэ, хонгор минь, бид маш олон өрөөтэй ордонд амьдарна.
Мхийгээрэй.
Эрхэм дээдэс ээ.
Ямар байв?
Төрийн бичиг баримт ямар байдгийг л харах гэж оролдож байлаа.
Ноён Болдуинаас ирсэн бичиг байна, нэг ч үгийг нь ойлгосонгүй.
Дэвидийн санхүү.
Зул сарын баярын мэндчилгээ...
Ингэх нь алдаа болох байх гэж бодож байна.
Зүгээр дээ, түүнд санаа зовох хэрэггүй.
Хаан ширээнд залах ёслолын бэлтгэл.
Ингэвэл бүр ч том алдаа болох байх.
Би хаан биш.
Би тэнгисийн цэргийн офицер хүн.
Миний мэддэг зүйл ердөө л энэ.
Би хаан биш. Би хаан биш шүү дээ.
Намайг уучлаарай.
Өө, хонгор минь. Хөөрхий минь дээ...
Би чамайг эхний хоёр удаа гэрлэх санал тавихад татгалзаж байсныг чи мэднэ,
чамд хайргүйдээ биш,
харин хааны гэр бүлийн амьдралыг тэвчиж чадахгүй байсандаа тэр.
Олон нийтийн үүрэг, албан ажил дагасан тийм амьдралыг,
өөрийн гэсэн амьдралгүй болохыг тэсвэрлэж чадахгүй байсан юм.
Гэвч дараа нь би бодсон юм...
тэр маань тийм хөөрхөн ээрдэг болохоор...
биднийг тайван орхих байх гэж.
Хаанаас уучлалт гуйхыг хүлээвэл нэлээн удна даа.
Бид бага зэрэг хоцорчихлоо шүү.
Энэ манай гэр. Миртл бриж тоглохоор явсан. Би хөвгүүдийг гаргачихсан.
Сайхан газар байна.
Үнэхээр сайхан юм.
За, сууж болох уу?
Тэгэлгүй яах вэ.
Хатагтай, та цай уух уу?
Тэгье, би өөрөө аягалчихъя.
Явцгааж үз.
Эсвэл толгойг чинь мөргөлдүүлэх үү?
Май, шиллинг чинь.
Би ойлгож байна...
таны юу хэлэх гээд байсныг, Лог.
Би буруугаар хандсан байна.
Уучлаарай.
Ингээд би ирлээ.
Радио хоёр минут таг чиг болоход улс орон бэлэн үү?
Ээрүү хүн бүр л бүхнийг эхнээс нь эхлэхээс айдаг юм.
Би тэгүүлэхгүй ээ.
Хэрэв би үүргээ биелүүлж чадахгүй бол...
Дэвид эргэж ирж мэднэ.
Би лоозонгуудыг харсан.
"Эзэн тэнгэр хааныг минь ивээг!"
Тэр нь намайг хэлсэн хэрэг биш л дээ.
Түүхэн дэх хаан бүр л...
үхсэн эсвэл үхэх гэж буй хүний халааг авсан байдаг.
Гэтэл миний өмнөх хүн зүгээр ч үгүй амьд сэрүүн байна шүү дээ.
Ёстой баларсан юм!
Тэдэнд Зул сарын мэндчилгээ ч хэлж чадахгүй байна шүү дээ.
Аав шиг чинь үү?
Яг тийм.
Тэр одоо байхгүй шүү дээ.
Байгаа шүү. Миний өгсөн шиллингэн дээр байгаа.
Өгчихөд амархан л даа. Халаасандаа авч явах шаардлагагүй болохоор.
Ахыгаа ч бас.
Таван настайдаа айдаг байсан зүйлээсээ одоо айх хэрэггүй шүү дээ.
Чи бол бие даасан хүн шүү дээ, Берти.
Тийм гэж үү?
Дараа нь чиний царай гарна даа, найз минь.
Лайонел, хонгор минь?
Миртл!
Зүгээр үү? Тийм ээ.
Берти, ийшээ ир.
Та зүгээр үү, Лог? Тийм ээ.
Дотогш орох уу? Надад итгэ, энэ их чухал.
Юу болоо вэ?
Та... Та... Эхний удаад "Эрхэм дээдэс" гэж дуудна.
Дараа нь "Мэм" гэж богиноор хэлнэ, "Мам" биш шүү.
Би түүнд бидний талаар хэлээгүй байгаа. Суу, тайван бай.
Таны нөхөр манай хүнийг Берти гэж дууддаг гэж сонслоо.
манай хүн ч бас таны нөхрийг Лайонел гэж дууддаг гэсэн.
Намайг Лиз гэж дуудахгүй байлгүй дээ.
Эрхэм дээдэс ээ, намайг хатагтай Лог гэж дуудаж болно оо, Мэм.
Тантай танилцсандаа таатай байна, хатагтай Лог.
Лог, өдөржин ингэж зогсоод байж болохгүй биз дээ.
Болно оо. Би тохиромжтой мөчийг хүлээх хэрэгтэй байна.
Лог, чи хулчийгаад байна уу! Үнэхээр тийм шүү.
Шууд гараад оч!
Сайн уу, Миртл, хонгор минь!
Эрт ирчихэж. Та хоёр уулзсан байх, гэхдээ чи мэдэхгүй байх...
Зургаадугаар Георг Хаан. Тантай танилцсандаа таатай байна.
Эрхэм дээдсүүд оройн хоолонд саатах болов уу?
Тэгмээр л байна, үнэхээр сайхан хэрэг, гэвч даанч...
өмнө нь амлачихсан ажилтай юм. Харамсалтай байна.
Хамбатан аа. Тавтай морил, Эрхэм дээдэс ээ.
Ямар гайхалтай өөрчлөлт вэ, Эрхэм ээ.
Бид бэлтгэлээ үргэлжлүүлэхийг өршөөнө биз дээ.
Одоо ёслолыг хэрхэн явуулахыг танд зааж өгье.
Эхлээд мэдээж Баруун хаалгаар орж, дараа нь төв танхим руу явна.
Таны хэлэх үг бүрийг шууд дамжуулах бололтой, Хамбатан аа.
Аа тийм, утасгүй холбоо... Үнэхээр Пандорагийн хайрцаг шиг л зүйл.
Бас баримтат киноны камер оруулахыг зөвшөөрөхөөс өөр арга байсангүй.
Гарсан бичлэгийг нь би өөрөө хянаж засварлана.
Түр зуурын гацалтгүйгээр үү?
Энэ бол Харли гудамжны доктор Лог. Миний ярианы засалч байгаа юм.
Хамбатан аа.
Эрхэм дээдэс таныг тусламж хайж байсныг мэдсэн бол...
би өөрийн зүгээс хүн санал болгох байлаа.
Доктор Лог...
хаан ширээнд залах ёслолд байлцах болно.
Би сүмийн хамбатай ярилцаж болох ч, их л хэцүү байх даа.
Докторыг Хааны ложид суулгамаар байна.
Гэвч тэнд таны гэр бүлийн гишүүд суух учиртай шүү дээ, Эрхэм ээ.
Тийм учраас л тохиромжтой байгаа юм.
Одоо, дургүйцэхгүй бол бидэнд энэ танхим хэрэгтэй байна, Хамбатан аа.
Эрхэм минь, энэ чинь Вестминстерийн сүм шүү дээ! Сүмийн зүгээс хааныг бэлдэх учиртай.
Миний бэлтгэл ч мөн адил чухал.
Дургүйцэхгүй бол, хөндлөнгийн хүнгүй баймаар байна.
Миний хүсэл ийм байна, Хамбатан аа.
Өнөө орой сүмийг Эрхэм дээдсийн мэдэлд үлдээе. Эрхэм дээдэс ээ.
Чосер, Гендель, Диккенс нарын дээгүүр алхаж байна гэхэд итгэмгүй юм.
Бүх зүйл зүгээр үү? За, эхэлцгээе.
Би энд бэлтгэл хийх гэж ирээгүй шүү, Доктор Лог.
Зүгээр л Лайонел гэж дууд.
Нээрээ тийм, та өөрийгөө хэзээ ч "Доктор" гэж нэрлээгүй шүү дээ.
Би үүнийг чамд л зориулж тэгсэн юм.
Сургууль соёл ч үгүй, диплом ч үгүй, ямар ч мэргэжилгүй.
Зүгээр л дэндүү цайчихсан амьтан.
Оддын танхимын байцаалт уу даа?
Чи өөрөө л итгэлцэл, бүрэн эрх тэгш байхыг хүссэн биз дээ.
Берти, би чамайг Уэмблид ярихыг сонссон юм шүү. Би тэнд байсан.
Миний хүү Лори 'Аав аа, та тэр хөөрхий хүнд тусалж чадах уу?' гэж билээ.
Юу гэнэ ээ, бүтэлгүй жүжигчний хувиар уу?
Намайг эмч биш гэдэг нь үнэн л дээ. Жүжиглэдэг байсан минь ч үнэн.
Уушийн газарт шүлэг уншиж, сургуулиудад зөв ярих чадвар заадаг байв.
Их дайн дэгдэхэд,
цэргүүд маань фронтоос Австрали руу буцаж ирцгээж билээ.
Тэдний ихэнх нь дайны цочролд ороод ярьж ч чаддаггүй байсан юм.
Хэн нэгэн 'Лионель, чи энэ ярианы тал дээр гаргууд шүү дээ' гэсэн юм.
'Чи энэ хөөрхийсийг яаж ийгээд авраад өгөхгүй биз?' гэж билээ.
Булчингийн засал, дасгал хийлгэсэн ч илүү гүнзгий ажиллах ёстойг мэдэж байв.
Тэр хөөрхий залуус айсандаа хашхирч байхад хэн ч тэднийг сонсоогүй юм.
Миний ажил бол тэдэнд өөрийн дуу хоолойдоо итгэх итгэл хайрлаж,
дэргэд нь сонсоод зогсох найз байгааг мэдрүүлэх байв.
Энэ чамд нэгийг бодогдуулж байгаа биз дээ, Берти.
Өөрийнхөө тухай үнэхээр бахдам тайлбарлалаа.
Асуугаад үзээрэй, бүгд үнэн шүү.
Асуугаад мэдчихсэн. Намайг хэн шахаж шаардаж байгааг чи төсөөлөх ч үгүй.
Би чамайг батлан даачихсан байдаг, гэтэл чамд ямар ч баримт алга.
Гэхдээ амжилт арвин шүү дээ! Би диплом л үзүүлж чадахгүй байх.
Тэр үед сургалт гэж байгаагүй юм. Мэдэх бүхнээ би туршлагаараа л сурсан,
тэр дайн ч үнэхээр том сургууль болсон доо.
Миний хаяг дээр 'Л. Лог, Ярианы Согог Засал' л гэж байгаа.
'Доктор' ч үгүй, нэрний минь ард зүүх ямар ч цол зэрэг алга.
Намайг Тауэрт хорь доо. Болдогсон бол тэгэх л байлаа!
Ямар хэргээр? Залилангийн!
Дайн хаяанд ирсэн байхад чи энэ улсыг хэлгүй Хаантай үлдээлээ.
Чи манай гэр бүлийн аз жаргалыг сүйтгэлээ. Бүгд зүгээр л нэг нөлөө бүхий...
тусалж ч чадахааргүй өвчтөнөөр өөрийгөө өргөх гэж!
Галзуу Гуравдугаар Жорж Хаан шиг л юм болох нь,
магадгүй ээрүү, галзуу Жорж Хаан гэж дуудуулах байх,
хэрэгтэй цагт нь ард түмнээ хөсөр хаясан Хаан...
Чи юу хийгээд байна аа? Бос! Тэнд сууж болохгүй! Бос доо!
Яагаад болохгүй гэж? Зүгээр л сандал байна шүү дээ.
Үгүй ээ, энэ зүгээр сандал биш! Энэ бол... энэ бол...
Энэ чинь Гэгээн Эдвардын сэнтий! Хүмүүс нэрээ сийлж орхисон байна шүү дээ.
Энэ сэнтий дээр Хаан, Хатан болгон...
Доор нь том чулуу л байна шүү дээ! Тэр чинь Сконы чулуу.
Чи бүхнийг үнэгүйдүүлээд байна. Ийм дэмий зүйлд итгэж явдаг байх нь.
Энэ сандал дээр хааны угсааны хэчнээн...
Намайг сонс. Намайг сонс! ...өгзөг сууж байсан нь надад түй ч хамаагүй.
Намайг сонс! Чамайг сонсох гэнэ ээ?! Ямар эрхээрээ тэр вэ?
Бурхны тааллаар, хэрэв мэдмээр байвал! Би чиний Хаан шүү дээ!!!
Үгүй ээ, чи биш! Өөрөө тэгж хэлээ биз дээ, хүсэхгүй байна гэж.
Чамайг сонсож цагаа үрэх хэрэг юу байна? Надад сонсогдох эрх бий!
Хэн болж сонсогдох гэж?! Надад дуу хоолой байна!!!
Тийм ээ, чамд байгаа.
Чи үнэхээр тууштай хүн юм, Берти. Миний мэдэх хамгийн зоригтой хүн.
Тэгээд чи үнэхээр гайхалтай Хаан болно.
Энд яг юу болоод байна вэ, Эрхэм ээ? Зүгээр ээ, Хамба лам аа.
Ноён Лог, би таныг орлох өөр мэргэжилтэн олсныг дуулгая.
Мэргэжил боловсрол нь үнэхээр өөгүй хүн. Иймд таны тусламж дахин хэрэггүй болсон.
Юу гэнэ ээ? Эрхэм дээдсийн үүрэг бол зөвлөлдөж, зөвлөгөө авах шүү дээ.
Та зөвлөлдсөнгүй, харин сая зөвлөгөө өгчих шиг боллоо.
Харин одоо би зөвлөе. Энэ хувийн хэрэгт би өөрөө л шийдвэр гаргана.
Миний санаа зовж байгаа ганц зүйл бол титэм зүүх тэр толгой шүү дээ.
Ойлгож байна Хамба лам аа, гэхдээ энэ миний толгой.
Таны даруу зарц.
Баярлалаа, Берти.
Бэлтгэлээ эхлэх үү? Дээшээ сэнтийдээ гар даа.
Чамайг Элизабеттай баруун хаалгаар орж ирэхэд,
Та хоёрыг 'Би баяртай байлаа' хэмээх магтан дуугаар угтана.
Үнэндээ тэгтлээ баярлахгүй л болов уу, тэд чинь дэндүү удаан дуулдаг юм.
Тэгээд чиний найз Хамба лам шатаар өөдөөс чинь өгсөж ирээд,
'Эрхэм ээ, дээдэс та Тангараг өргөхөд бэлэн үү?' гэж асууна.
Би бэлэн байна. Мэдээж бэлэн байж таарна!
Арын хямдхан суудлуудад яаж сонсогдохыг шалгаадгая,
хөгшин асрагч чинь хүртэл сонсохоор чанга байх ёстой шүү.
Та Их Британи, Ирланд, Канад,
Австрали, Шинэ Зеландын ард түмнийг хууль, зан заншлынх нь дагуу удирдах уу?
'Би чин сэтгэлээсээ амлаж байна.' Илүү чанга! Ард огт сонсогдохгүй байна.
Би чин сэтгэлээсээ амлаж байна!
Маш сайн!
Та хууль, шударга ёсыг энэрэнгүй сэтгэлээр,
шүүлт бүрдээ хэрэгжүүлж чадах уу?
Амлаж байна. Амлаж байна!
Дараа нь шашин шүтлэгээ хамгаалах тухай баахан урт юм гарна,
дэмий юм урсгасаар л байна. Тэгээд та эцэст нь...
Миний урьд өмнө амласан зүйлсийг би биелүүлж, чандлан сахих болно.
Бурхан минь надад туслаг.
Тэгээд л таны хэлэх үг дуусна. Дөрвөн богинохон хариулт,
ном дээр үнсэж, тангарагтаа гарын үсэг зураад л та Хаан боллоо.
Амархан байгаа биз.
Та түүнийг бараг л буруу харуулаад титэмлэчихлээ шүү дээ, Хамба лам аа!
Эзэнтээн, титмийн ар талыг заасан утсыг хэн нэгэн авчихсан байсан юм.
Утсаа битгий алдаарай, Хамба лам аа.
Хамба лам аа, Папа харагдахгүй байна.
Маш сайн байна, маш сайн байна. Хамба лам аа.
Эрхэм дээдсүүдэд маань үр дүн нь таалагдсан байх гэж найдая.
Тэр аппаратыг одоо унтраачих даа.
Үгүй ээ, байз, үргэлжлүүлээд бай.
Сууна уу, Хамба лам аа.
Дүрэмт хувцастай эрсийн цуваа нүд алдам бөгөөд санаанд багтамгүй их ажээ,
тэд Фюрерийн өмнө ам ангайн, бишрэн зогсоно.
Аав аа? Мм?
Аав аа, энэ хүн юу яриад байгаа юм бэ?
Би мэдэхгүй ээ, гэхдээ их л сүрхий яриад байх шиг байна.
Эзэнтээн, би өнөөдөр тантай уулзаж,
Ерөнхий сайдын албан тушаалаасаа огцрох өргөдлөө өргөн барихаар шийдлээ.
Иймаар үг сонсох харамсалтай байна, ноён Болдуин.
Миний халааг Невилл Чемберлен авч, Ерөнхий сайд болно.
Энэ бол зарчмын асуудал. Би буруу бодож байж.
Энэ дэлхий дээр тийм хүн байдаг гэдэгт итгэх аргагүй байж,
Гитлер шиг тийм өчүүхэн ч ёс суртахуунгүй хүн байдаг гэдэгт.
Дэлхий дахин дахиад л сүйрэлт дайны ангал руу унах аюул нүүрлэлээ.
Черчиллийн зөв байжээ. Гитлер ерөөсөө л ингэхийг зорьж байж.
Ийм хүнд хямралын үед таныг орхиж байгаадаа үнэхээр их харамсаж байна.
Эрхэм дээдэс ээ, таны хамгийн хүнд шалгуур одоо л эхлэх гэж байх шиг.
Би Даунинг Стритийн 10 дахь Засгийн газрын танхимаас ярьж байна.
Өнөө өглөө Берлин дэх Британийн элчин сайд
Германы Засгийн газарт эцсийн мэдэгдлийг гардуулж,
үүнээр 11 цагаас өмнө бидэнд хариу ирүүлэхгүй бол,
Польшоос цэргээ нэн даруй татах тухай мэдэгдлийг ирүүлэхгүй бол,
бидний хооронд дайны байдал үүсэх болно гэдгийг мэдэгдсэн.
Харамсалтай нь одоогийн байдлаар ямар ч амлалт, хариу ирээгүй байна,
тиймээс манай улс Германы эсрэг дайны байдалд шилжлээ.
Ашгүй, эзэнтээн, илтгэл тань бэлэн боллоо. Та зургаан цагт шууд эфирт гарна.
Илтгэлийн хугацаа есөн минут хүрэхгүй. Үгийг нь бүрэн баталсан.
Ерөнхий сайд тантай цуг нэвтрүүлэгт орох бөгөөд
энэ нэвтрүүлэг улс орон, Эзэнт гүрэн, зэвсэгт хүчнийхэнд маань шууд хүрнэ.
Логийг яаралтай дууд.
Агаарын хамгаалалтын бөмбөлгүүд гарч иржээ. Тийм ээ.
Тэднийг их хурдан хөөргөжээ. Харин тийм ээ.
Замаас нуувч хайх уу? Үгүй, шууд оч. Зүгээр ээ.
Тийм ээ. Эрхэм ээ? Лайонел Лог байна.
Хошууч Хартли намайг хүлээж байгаа юм. Энэ манай хүү Лори.
Баярлалаа, Лори. Амжилт хүсье, аав аа.
Хааны илтгэл. Баярлалаа, эрхэм ээ.
Шууд эфир эхлэхэд дөч орчим минут байна.
Маш их баярлалаа. Баярлалаа.
Ирээдүйд хүнд өдрүүд тулгарч магадгүй бөгөөд...
Дахиад хичээгээд үз.
Түгдрэх болгондоо түр зогсож, дотроо “Бурхан Хааныг өршөөг” гэж хэл.
Би үүнийг байнга хэлдэг, гэхдээ хэн ч сонсохгүй байх шиг байна.
Урт зогсолт сайн байдаг юм: энэ нь түүхэн мөчийг улам сүрлэг болгодог.
Тэгвэл би түүхэн дэх хамгийн сүр жавхлантай хаан байх нь ээ.
Гэхдээ хэрэв би Хаан юм бол... миний эрх мэдэл хаана байгаа юм бэ?
Би... Би Засгийн газар бүрдүүлж чадах уу? Татвар тогтоож, дайн зарлаж чадах уу? Үгүй!
Тэгсэн мөртлөө би бүх эрх мэдлийн эх сурвалж гэнэ. Яагаад?
Учир нь ард түмэн намайг тэдний өмнөөс ярьж байна гэж итгэдэг.
Гэтэл би ярьж чадахгүй байна шүү дээ!
Эхнээс нь дахиад уншицгаая. Энэхүү хүнд хэцүү цагт...
Энэхүү хүнд цаг үед, новш новш новш
магадгүй манай түүхэн дэх хамгийн эгзэгтэй мөчид, хараал ид, новш новш
би ард иргэдийнхээ өрх бүрд...
Харж байгаа биз, дуулж байхад ч “П” үсэг хэцүү байдаг юм.
Шууд үсэрч ор: “а-ард түмэн” гэж хэл, зүгээр “ард түмэн” биш.
а-ард түмэн... миний... эх орондоо болон хилийн чанадад суугаа а-ард түмэн...
Сайхан байна.
...энэхүү илгээлтийг, ду-да, сэтгэлийн гүнээс ундруулан, ду-да-дэй,
...хүн нэг бүрдээ, хэрэв би чаддагсан бол... новш новш новш
таны босгыг алхаж ороод, тантай шууд ярилцахсан
Одоо толгойдоо сана: Намайг сонсох л ёстой шүү дээ, новш гэж!
Сонсох л ёстой, сонсох л ёстой, намайг сонсох л ёстой новш гэж!
За одоо вальс шиг. Хөдөл! Тасралтгүй хөдөл.
Бидний ихэнхийнх нь амьдралд хоёр дахь удаагаа бид...
бид... Түр зогсоорой.
Лионел, би чадахгүй нь.
Бэрти, чи чадна аа.
Сүүлийн догол мөрийг хар даа. Бэрти, цаг боллоо.
Тэр байна.
Хамба ламтан. Эрхэм дээдэс.
Агуу мөч байна шүү, дээдэс минь.
Ерөнхий сайд аа. Эрхэм дээдэс.
Удалгүй дахин уулзсандаа таатай байна.
Хүрэлцэн ирсэнд баярлалаа. Өнөөдөр тун ч завгүй өдөр байлаа даа.
Нөгөө гайтай дохио дахиж саад болохгүй байх гэж найдна, дээдэс минь.
Эсвэл тэр гайтай ноход ч гэсэн.
Баяр хүргэе, Адмиралын газрын тэргүүн лорд оо. Эрхэм дээдэс.
Урт зам байна даа.
Амжилт хүсье, дээдэс минь.
Би ч бас энэ багажнаас сүрддэг юм. Би ч гэсэн хэлний согогтой байлаа шүү дээ.
Мэдсэнгүй. Гэр бүлийн нууц л даа. Хэл ээдэрдэг байсан юм.
Хагалгаа хийлгэх нь хэтэрхий аюултай гэж үзсэн юм билээ.
Яваандаа би үүнийг өөрийн давуу тал болгож хувиргасан даа.
Баярлалаа, ноён Черчилль. Дээдэс минь.
Хайрт минь.
Хэр удах вэ, Лог? Гурван минут хүрэхгүй, дээдэс минь.
Таван секунд, дээдэс минь.
5, 4, 3, 2, 1.
Ноён Вүүд. Амжилт хүсье, дээдэс минь.
Ноён Вүүд.
Тохижилтоо өөрчлөө юу, Лог? Тухтай болгосон юм.
Жаахан цэвэр агаар.
Энд байсан уу, хайрт минь.
Би бол халгай шигшигч, надад шигшсэн халгайн шигшүүр, шигшээгүй халгайн шигшүүр бий.
Надад шигшсэн халгайн шигшүүр, шигшээгүй халгайн шигшүүр бий, яагаад гэвэл би...
Бэрти, хайрт минь, асаагүй байгаа биз дээ!
Улаан гэрэл дөрвөн удаа анивчина, би унтрааж өгөхийг гуйсан юм шүү.
Тэр муу ёрын нүд чам руу нэвт ширтээд байвал хэцүү шүү дээ.
Нэг минут, дээдэс минь.
Та үнэхээр гайхалтай байна гэдэгт итгэлтэй байна.
Дөчин секунд, дээдэс минь.
Лог, бүх зүйл яаж ч эргэсэн гэсэн,
миний төлөө хийсэн бүхэнд чинь яаж талархахаа мэдэхгүй юм.
Хөлөг баатрын хэргэм үү?
Хорин секунд.
Бусад бүх зүйлийг мартаад, зөвхөн надад хандаж яриарай.
Надтай зүгээр л найзынхаа хувиар яриарай.
Энэхүү хүнд цаг үед,
(Амьсгаа ав)
магадгүй манай түүхэн дэх хамгийн эгзэгтэй цаг үед,
би өөрийн... ард түмний өрх гэр бүрт,
а-ард түмэндээ...
эх нутагтаа байгаа
болон далайн чанад дахь
энэхүү илгээлтийг
яг адилхан чин сэтгэлийн гүнээс
та бүхний хүн нэг бүрд зориулан
хэрэв би танай босгыг алхан орж
тантай биечлэн ярилцах боломжтой байсан мэт хүргэж байна.
Бидний ихэнхийнх нь амьдралд хоёр дахь удаагаа
бид дайны... дайны байдалд ороод байна.
(Новш, новш, новш)
... дайны байдалд.
Бид дахин дахин
зөрчилдөөнийг тайван замаар шийдвэрлэх
арга замыг өөрсдийн болон
одоо бидний дайсан болоод буй хүмүүсийн дундаас хайсан.
Гэвч энэ бүхэн талаар боллоо.
Бид энэхүү мөргөлдөөнд хүчээр татагдан орлоо.
Учир нь биднийг нэгэн зарчмын сорилттой нүүр тулахыг уриалж байна.
Хэрэв тэрхүү зарчим давамгайлбал,
дэлхийн аль ч соёлт дэг журамд
үхлийн аюул авчрах болно.
Тийм зарчим бол,
ямар ч халхавчгүйгээр харвал,
гарцаагүй ердөө л
хүчтэй нь зөв гэх бүдүүлэг номлол юм.
Өөрсдийн нандигнан хайрладаг бүх зүйлийн төлөө,
энэ сорилтыг сөрөхөөс татгалзана гэдэг байж боломгүй хэрэг.
Энэхүү эрхэм зорилгын төлөө би одоо
эх нутагтаа байгаа болон далайн чанад дахь ард түмнээ уриалж байна,
тэд бидний үйл хэргийг өөрийн мэт сэтгэлээр хамгаалах болно.
Би тэднийг тайван бөгөөд тууштай зогсохыг хүсэж байна.
энэхүү сорилтын цаг үед нэгдэн нягтарч,
өмнөх зам маань амаргүй байх болно.
өмнө минь бүрхэг өдрүүд хүлээж байж магадгүй,
дайн зөвхөн тулааны талбараар хязгаарлагдахаа болино.
Гэвч бид зөвхөн зөв гэж итгэсэн зүйлээ л хийж чадна,
үйл хэргээ сүсэглэн Бурханы ивээлд даатгая.
Бүгдээрээ үүндээ тууштай үнэнч байж чадвал,
Бурханы ивээлээр,
бид ялан дийлэх болно.
Маш сайн байлаа шүү, Берти.
"В" үсэг дээрээ бас л түгдэрлээ шүү.
Намайг гэж таниг гээд хэдийг оруулсан юм аа.
Баяр хүргэе, Эрхэм дээдсээ. Жинхэнэ нэвтрүүлэгч болжээ.
Баярлалаа, ноён Вүүд.
Баяр хүргэе, Эрхэм дээдсээ.
Баяр хүргэе, Эрхэм дээдсээ. Баярлалаа.
Бэлэн.
Болсон уу? Гайхалтай.
Дайны цагийн анхны илтгэл тань байлаа. Баяр хүргэе.
Цаашид олон удаа үг хэлэх хэрэг гарах байх даа.
Баярлалаа, Лог.
Сайн байлаа шүү, найз минь.
Баярлалаа, Эрхэм дээдсээ.
Сайн хийнэ гэдгийг чинь мэдэж байсан юм.
Баярлалаа, Лионель.
Урагшлах уу?
Баяр хүргэе, Эрхэм дээдсээ.
Би байсан ч үүнээс дээр хэлж чадахгүй байлаа, Эрхэм дээдсээ.
Эрхэм дээдсээ, би хэлэх ч үггүй болчихлоо.
Баяр хүргэе, Эрхэм дээдсээ.
Ноёд оо.
За, аав нь ямар байв даа, Элизабет?
Эхлээд жаахан түгдэрсэн ч сүүлдээ хамаагүй дээр болсон шүү, аав аа.
Миний охин ухаантай даа.
- Харин чи юу гэх вэ, Маргарет? - Аав та үнэхээр гайхалтай байсан.
Тэгэлгүй яах вэ.
Бүгд бэлэн үү?
Алив, охид оо.
Хадмал орчуулга: Луис Филипе Бернардес